---
layout: post
title: "Notes on C++ Templates 3"
description: "C++ Templates notes series"
categories: [C++]
tags: [C++, Template]
redirect_from:
  - /2018/01/15/
---

### 1. Inclusion Model
模板的定义和声明都要写在同一个头文件中。或者在头文件的最后包含一个
`#include "myfirst.cpp"`
这种代码的组织形式被称为`inclusion model`
- 缺点：增加了头文件的开销
模板的主要开销不是模板本身定义的大小，而是模板定义中所要包含的头文件的大小，如`<iostream>`等。
**非内联函数模板在调用的位置不会被扩展，只有在进行实例化之后，才会产生一份基于该类型的函数拷贝**

### 2. 显式实例化
每次在调用模板的时候指出需要实例化的类型，但是注意在一个程序中最多只能有一个显式实例化体，不能出现两次`print<int>`
### 3. 分离模型
可以使用关键字`export`加在模板定义前面：
```
    //basic/first.hpp
    #ifndef MYFIRST_HPP
    #define MYFIRST_HPP
    
    export 
    template<typename T>
    void print_typeof(T const&);
    #endif
```
这样，使用模板的位置和模板的定义位置可以在两个不同的编译单元里。**我们只需要在第一个的声明前面加上`export`就可以，后面的定义中会隐式的保留这个特性**。但是在定义中提供一个`export`也是可取的，这样可以提高代码的可读性。

当`export`用于类模板时，意味着每个可导出的类成员都被看作可到处实体，但类模板本身没有导出（类模板定义仍然要出现在头文件）但内联函数不可导出。
```
export template <typename T>
class Myclass {
    public:
        void memfunc1(); // exported
        void memfunc2() { 
        // 隐式inline 不可导出
            ...
        } 
        void memfunc3(); // 显式inline不可导出
};
template <typename T>
inline void MyClass<T>::memfunc3() 
{
    ...
}
```
在分离模型和include模型之间切换的方法：
```
#ifndef MYFIRST_HPP
#define MYFIRST_HPP

// 如果定义了USE_EXPORT，用export
#if defined(USE_EXPORT)
#define EXPORT export
#else
#define EXPORT 
#endif 
EXPORT template<typename T>
void print_typeof(T const&);
// 如果没有定义USE_EXPORT则使用包含模型
#if !defined(USE_EXPORT)
#include "myfirst.cpp"
#endif 
#endif
```

### 4. template and inline
`inline`修饰符的作用实在函数的调用出用函数体直接进行替换，效率优于普通的调用机制，但是编译器并不强制这种行为。
但是模板默认不是`inline`的。

### 5. 预编译头文件
预编译机制：可以用某种方式组织代码，他们前面的代码都是相同的。如果每个需要编译的文件前N行代码相同，我们可以先编译这N行，记录下这个状态，然后其他文件在此基础上增加目标码内容。
这个过程中，文件必须以相同的`#include`指示符开始，因此当包含众多头文件时，要保证他们顺序相同。
```
#include <vector>
#include <list>
---------------------
#include <list>
#include <vector>
```
这两个无法使用预编译头文件。
有些程序员认为：在使用预编译头文件的时候，允许`#include`一部分额外无用的头文件，要比只选择游泳的头文件有更好的编译速度。
```
\usr\home\std.hpp
#include <iostream>
#include <string>
#include <vector>
#Include <deque>
```
然后其他文件可以`#include "std.hpp"`

###6. 模板调试
模板参数存在约束：
- syntactic constraint(语法约束）--》是否包含`opeartor<`
- semantic constraint(语义约束）

`concept`这个术语表示，**在模板库中重复需求的约束集合。**
C++标准库就依赖于random access iterator和default constructible这样的concept,concept还可以形成各种体系，如random access iterator就是concept bidirectional iterator的细化。
这样调试模板的主要工作就是看模板定义中那些concept被违反了。
```
template<typename T>
void clear(T const& p)
{
    *p = 0;
}
template<typename T>
void core(T const& p)
{
    clear(p);
}
template<typename T>
void middle(typename T::Index p)
{
    core(p);
}
void shell(T const& env)
{
    typenae T::Index i;
    middle<T>(i);
}
class Client {
    public:
        typedef int Index;
};
Client main_client;
int main()
{
    shell(main_client);
}
```
当`core`试图对`int`dereference的时候就会报错，此使我们可以使用一种叫做**浅实例化**的技巧：
```
template <typename T>
inline void ignore(T const&)
{
    
}
template <typename T>
void shell (T const& env)
{
    class ShallowChecks {
        void deref(T::index ptr) {
            ignore(*ptr);
        }
    };
    typename T::Index T;
    middle(i);
}
```
**查看Boost库中的Concept Check Library**
