---
layout: post
title: "Notes on C++ Templates 5"
description: "C++ Templates notes series"
categories: [C++]
tags: [C++, Template]
redirect_from:
  - /2018/01/16/
---
### 1. 名称的分类
(1)如果一个名称使用域解析（`::`）或者成员访问运算符`.`或者`->`来显式其作用域，就成为**受限名称**
(2)如果一个名称依赖于模板参数，我们称其为依赖型名称，如`std::vector<T>::iterator`
### 2. 名称查找
受限名称的名称查找是在一个受限作用域内部进行的，该受限作用域由一个限定的构造锁决定的。如果该作用域是一个类，那么查找范围可以到达它的基类，但是不会考虑外面的作用域。
非受限名称的查找则刚好相反，可以在所有外围类中逐层的查找，但在某个类内部定义的成员函数中，他会先查找该类和基类的作用域，然后再查找外围作用域。
```
extern int count;
int lookup_example(int count)
{
    if (count < 0) {
        int count = 1;
        lookup_example(count);//使用上面那个
    }
    return ::count; // 返回外边的count
}
```
#### 2.1 Argument-Dependent Lookup(ADL)
ADL只能应用于非受限名称。当编译器对非受限的函数进行名字查找之后，也会查找函数参数类型所处的命名空间。
(ensure that code that uses an object x of type X can use its nonmember function interface as easily as it can use member functions）
和类型X放在同一命名空间下的非成员函数也是X接口的一部分。
如果普通查找能够找到这个名称，那么就不会使用ADL查找，否则，如果名称后面的括号里面有实参表达式，那么ADL将会查找这些实参的assocatied class 和 assocated namespace。
```
#include <iostream>
namespace X {
    template<typename T> void f(T);
}
namespace N {
    using namesapce X;
    enum E{ e1 };
    void f(E) {
        std::cout << "N::f(N::E) called\n";
    }
}
void f(int)
{
    std::cout << "::f(int) called\n";
}
int main()
{
    ::f(N::e1); // 受限查找，不用ADL
    f(N::e1); // ADL查找
}
```
#### 2.2. 插入式类名称
如果在类本身的作用域中插入这个类的名称，我们就称这个名称为插入式类名称。可以被看作位于该类作用域中的一个非受限名称，而且可以访问。
```
#include <iostream>
int C;
class C {
    private:
        int i[2];
    public:
        static int f() {
            return sizeof(C);
        }
};
int f()
{
    return sizeof(C);
}
int main()
{
    std::cout << "C::f() = " << C::f() << "," 
              << " ::f() = " << ::f() << std::endl;
}
```
这里成员函数`C::f()`返回class C的大小，而函数`::f()`返回变量C的大小。

### 3. 模板解析
大多数程序设计语言的编译包含两个步骤：符号标记和解析
扫描过程(tokenization)会把源代码当作字符串读入，然后根据该序列生成一些列标记。
下面解析器会递归的减少标记，或者把前面已经找到的模式结合或者更高层次的构造，从而在标记序列中不断对应已知的模式。
**这部分内容和编译原理强相关**
